Hans efendi, efendisine yedi yıl hizmet etmişti, bu yüzden ona dedi ki, "Efendi, vaktim doldu, şimdi annemin yanına dönmekten mutlu olurum, bana maaşımı ver." Efendi cevapladı, "Bana sadakatle ve dürüst bir şekilde hizmet ettin, hizmetin kadar ödül alacaksın." Ve Hans'a kafasının büyüklüğünde bir altın verdi. Hans, mendilini cebinden çıkardı, içine bu topu sarıp, omzuna koydu ve eve doğru yola koyuldu.

Bir ayak önüne diğerini koyarak giderken, hızlı ve neşeli bir atlı adamın canlı bir atı üzerinde hızla geçtiğini gördü. "Ah," dedi Hans oldukça yüksek bir sesle, "binmek ne kadar güzel bir şey. Orada bir sandalyede oturuyorsun, taşlara takılmazsın, ayakkabılarını kurtarırsın, ve toprağı örtersin, bilmezsin."

Hans'un dediklerini duyan atlı durdu ve seslendi, "Hey, orada Hans, neden yürüyorsun?"

"Zorundayım," diye cevapladı, "çünkü eve bu topu taşıyorum. Altın olsa da, başımı dik tutamıyorum ve omzuma zarar veriyor."

"Size bir teklifim var," dedi atlı, "size atımı vereyim, siz de bana topunuzu verin."

"Hepsi sizin olsun," dedi Hans, "ama size söyleyeyim, onunla birlikte sürünmeniz gerekecek."

Atlı indi, altını aldı ve Hans'a yardım etti, sonra Hans'a sıkı sıkıya dizgin verdi ve "Gerçekten iyi bir hızda gitmek istiyorsan, dilinizi tıklayın ve 'jup, jup' diye bağırın." dedi. Hans, atın üzerinde otururken çok mutlu oldu. Bir süre sonra daha hızlı gitmesi gerektiğini düşündü ve dilini tıklatmaya ve "jup, jup" demeye başladı. At hızlı bir tempoya girdi ve Hans nerede olduğunu bilmeden atıldı ve tarlayı yolun ayırdığı bir hendekte yatı. At da gitmiş olacaktı, ancak bir köylü yolda ilerleyen ve önünde bir inek sürükleyen bir kişi tarafından durduruldu.

Hans toparlandı ve tekrar ayağa kalktı, ama kızgındı ve köylüye dedi ki, "Böyle binme işi zor, özellikle böyle tekme atan bir dişiye biniyorsan, boynunu kırma şansın var. Bir daha asla binmem."

"Şimdi senin inen bir şeyin yok mu?" dedi köylü.

"Kovanım bitti," dedi Hans, "ve bana bir şey yok, sadece bir mermi ekmeği ve dört kreuzer param var. Yolda üç dilenciyle karşılaştım ve her birine ekmekten bir dilim ve bir kreuzer verdim. Son dilimi locanda yedim ve son kreuzerimle bir içki içtim. Şimdi cebim boş ve eğer senin de bir şeyin yoksa, birlikte dilenmeye gidebiliriz."

"Üzgünüm, bu konuyu tam anlamamıza gerek yok," dedi köylü, "Ben biraz tıp hakkında bilgi sahibiyim ve bu konuda hızlıca bir şeyler kazanabilirim. Gerçekten, buna ihtiyacımız yok."

"Anlaşıldı," dedi Hans ve birlikte yola çıktılar. Sonra bir köylü evine geldiler ve içeride yüksek sesle feryatlar ve çığlıklar duyuldu. Girdiler ve orada kocası ölüm döşeğinde yatıyordu ve sona yaklaşıyordu. Kadın ağlıyor ve çığlık atıyordu. Aziz Petrus, "Bu ağlama ve çığlıkları bırakın," dedi. "Adamı anında iyileştireceğim."

Adam ve karısı sevinç içinde, "Sizi nasıl ödüllendirebiliriz? Size ne verebiliriz?" dediler. Ama Aziz Petrus hiçbir şey almak istemedi ve teklif edilen her şeyi reddetti. Hans, "Aziz kardeş, bir şeyler almalısınız" diye fısıldadı, "Evet, ihtiyacımız var."

Sonunda kadın bir kuzu getirdi ve ona gerçekten bunu alması gerektiğini söyledi, ama o istemedi. Hans, "Al işte, aptal! Gerçekten ihtiyacımız var" dedi. Aziz Petrus en sonunda, "Peki, kuzuyu alacağım, ama taşımamı istemiyorum. Eğer senin almak istiyorsan, sen taşı."

"Bunu taşımak hiçbir şey," dedi Hans. "Kolayca taşırım." Ve omzuna aldı.

Sonra yola çıktılar ve Hans bir ormana geldi, ama kuzu ağır hissetmeye başlamıştı ve açtı, bu yüzden Aziz Petrus'a dedi ki, "Bak, işte güzel bir yer, kuzuyu burada pişirebiliriz ve yeriz. Nasıl istersen."

"Istersen öyle olsun," dedi Aziz Petrus, "Ama ben pişirme işiyle ilgilenmiyorum. Sen pişirirsen, senin için bir tencere var ve ben hazır olana kadar biraz dolaşayım." Ama yemeye başlamadan önce geri gelmeden önce beklememem için uyarıda bulundu.

"Tamam, git ve gezip gel," dedi Hans, "Ben burada kuzu pişirirken senin için bir şey bırakırım."

Aziz Petrus gitti ve Hans kuzu pişirme işine başladı. Ancak pişirirken bir şey hissetti - bir eksiklik, bir boşluk. Sonra fark etti ki, Aziz Petrus geri dönmüyordu. Hans, "Nereye gitti şimdi?" diye düşündü ve kısa bir süre sonra onun gerçek bir kutsal kişi olduğunu ve ona yardım etmek için geldiğini hatırladı.

Hans kuzu etini pişirdi ve tam yemeye başlamak üzereyken, Aziz Petrus'un ona bir iyilik yaptığını asla unutmadı. Artık iyi bir insan olmaya ve herkese yardım etmeye karar verdi. O günden sonra, dilencilere ve yoksullara yardım etti, aç olanlara yemek verdi ve iyilik yaparak ömrünü geçirdi. Aziz Petrus'un lütfu sayesinde Hans gerçek bir kahraman oldu ve insanların kalplerini kazandı.