In eski zamanlarda dilek hala bir işe yaradığı zamanlarda bir kral yaşarmış. Kralın kızları hepsi güzelmış, ama en küçüğü o kadar güzelmiş ki güneş bile kızın yüzüne vurduğunda hayretten donup kalırmış. Kralın sarayının yakınında büyük, karanlık bir orman bulunurmuş ve ormanın içinde eski bir ıhlamur ağacının altında bir kuyu varmış. Gün çok sıcak olduğunda kralın kızı ormana çıkarmış, serin çeşmenin yanına oturur, sıkıldığı zaman altın bir top alır, yükseğe fırlatır ve yakalar, bu top onun en sevdiği oyuncakmış.

Bir gün prensesin altın topu, ona elini uzattığı halde küçük eline düşmemiş, yerine düşüp doğruca suya yuvarlanmış. Kralın kızı gözleriyle topu takip etmiş, ama kaybolmuş ve kuyunun dibini göremeyecek kadar derinmiş. Buna ağlamaya başlamış, giderek daha da yüksek sesle ağlamış ve kimse onu rahatlatamamış. Ve tam böyle ağlarken biri ona şöyle demiş: "Neyin var kralın kızı? Öyle ağlıyorsun ki, taş bile acır gibi görünüyor."

Prenses sesin geldiği tarafa dönmüş ve sudan çıkan çirkin bir kurbağa görüp demiş ki: "Ah, eski su sıçratan, sen misin? Altın topum kuyuya düştüğü için ağlıyorum." Kurbağa şöyle cevap vermiş: "Sakin ol ve ağlama. Sana yardım edebilirim, ama topunu geri getirirsem bana ne vereceksin?" Prenses şöyle demiş: "Sevgili kurbağa, ne isterse alabilirsin. Elbiselerimi, incilerimi, mücevherlerimi ve hatta üstümdeki altın tacımı bile." Kurbağa şu cevabı vermiş: "Elbiselerine, incilerine, mücevherlerine ve altın tacına ihtiyacım yok, ama eğer beni seversen, benim arkadaşım ve oyun arkadaşım olursan, seninle küçük masanda oturur, altın tabağında sana eşlik eder, altın kadehinden içer ve altın yatağında uyurum - eğer bana bu sözü verirsen, kuyunun dibine iner, altın topunu sana geri getiririm."

"Peki evet," demiş prenses, "sana söz veriyorum. Eğer topumu geri getirirsen, istediğin her şey senin olsun." Ama içinden, "Ah aptal kurbağa, sadece sudaki diğer kurbağalarla oturup vızıldayarak vakit geçirir, insanlarla arkadaş olamaz," diye düşünmüş. Ama kurbağa aldığı sözü hatırlayarak başını suya sokmuş ve bir süre sonra topu ağzında tekrar çıkartmış, çimenlere atmış. Kralın kızı topunu tekrar gördüğünde çok sevinmiş, onu alıp koşarak uzaklaşmış.

"Dur, dur," demiş kurbağa. "Beni de yanına al. Koşamam, senin kadar hızlı değilim." Ama ne işe yaramış, ne kadar bağırırsa bağırsın prenses ona kulak asmamış, hemen evine koşup kurbağayı unutmuş. Kral göğsünün aşırı acıdığını gördü ve "Neden bu kadar korkmuşsun? Belki seni kaçırmak isteyen bir dev var," dedi. Kızı cevapladı: "Ah hayır, baba. Dev değil, sadece iğrenç bir kurbağa var." "Neden seni düşündürmüş ki?" diye sordu kral. Kızı anlattı: "Dün ormanda otururken, altın topum kuyuya düştü. Kurbağa bana yardım etti ve topumu geri getirdi. Karşılığında bana arkadaşlık etmek istedi, ama onunla arkadaşlık kuracağıma dair verdiğim sözü unuttum. Şimdi burada, kapının önünde bekliyor."

Bu sırada ikinci kez kapının ardında şaplak sesleriyle birlikte şöyle bir ses duyuldu: "Prenses, en küçük prenses, kapıyı aç. Dünkü serin kuyu suyu yanında ne söz verdiğini hatırlamıyor musun? Prenses, en küçük prenses, kapıyı aç."

Kral şöyle dedi: "Verdiğin sözü tutmalısın. Git ve onu içeri al." Prenses kapıyı açtı ve kurbağa içeri girdi, adım adım onun sandalyesine kadar takip etti. Oraya oturup, "Beni seninle aynı seviyeye kaldır," dedi. Prenses bunu geciktirdi, nihayetinde kral ona "Yapmalısın" diye emir verdi. Kurbağa bir kez sandalyede oturduktan sonra masanın üzerine çıkmak istedi ve masaya geçtiğinde şöyle dedi: "Şimdi küçük altın tabağını bana daha yakın getir ki birlikte yiyelim." Prenses bunu yaptı, ama isteksizce olduğu görülüyordu. Kurbağa yediği yemekten zevk aldı, ama prenses neredeyse her lokmadan sonra nefes almakta güçlük çekiyordu. Sonunda şöyle dedi: "Ben yedim ve doydum. Şimdi yorgunum, beni küçük odana taşı ve küçük ipek yatağını hazırla, beraber yatarak uyuyalım."

Kralın kızı ağlamaya başladı, çünkü temiz ve güzel yatağında yatmasını istemediği soğuk kurbağadan korkuyordu. Ama kral sinirlendi ve "Senin zor durumdayken yardım eden birini sonradan küçümsememelisin," dedi. Bu yüzden iki parmağıyla kurbağayı tutup onu yukarı kaldırdı, üst kata çıkardı ve bir köşeye koydu. Ama yatağında yatmak istemeyen kralın kızı yatağa girdiğinde kurbağa yanına sokuldu ve şöyle dedi: "Ben de yorgunum, senin gibi uyumak ve rahatlamak istiyorum. Beni kaldır, yoksa kralına anlatırım." Bu söz üzerine prenses kızgın bir şekilde onu kaldırdı ve ne kadar güçlü bir şekilde duvara attı. "Şimdi sessiz olacak mısın, iğrenç kurbağa?" dedi. Ama kurbağa düşerken bir kurbağa olmaktan çıkıp güzel ve iyi gözlü bir kral oğlu oldu. Prenses babasının isteği üzerine onun sevgili arkadaşı ve kocası oldu. Sonra da ona bir büyücü tarafından lanetlendiğini ve ancak kızın kuyudan çıkartmasıyla kurtulabileceğini anlattı. Yarın birlikte kraliyet krallığına gideceklerini söyledi.

Ertesi gün güneş onları uyandırdığında, sekiz beyaz atın çektiği, başlarında beyaz devekuşu tüyleri bulunan bir arabayla geldiler. Araba genç kralı krallığına götürecekti. Sadık hizmetçisi Sadık Henry onlara katıldı. Sadık Henry, efendisi kurbağaya dönüştüğünde o kadar mutsuz olmuştu ki kalbinin patlamaması için üç demir kuşak taktırmıştı. Araba genç kralı krallığına götürmek üzereydi. Sadık Henry arabayı itmeye yardım etti ve bu kurtuluşa sevinçle dolu bir zamandı. Araba yola çıktığında genç kralın arkasında bir çatırtı sesi duyuldu, sanki bir şey kırılıyormuş gibi. Genç kral döndü ve "Henry, arabam mı kırılıyor yoksa?" dedi. "Hayır, efendim, arabayı değil, kalbime konan üç demir kuşaktan biri kırıldı. Çünkü efendim bir kurbağa olmuş, kuyuya hapsedilmiş ve mutsuz olmuştu. Şimdi özgür ve mutlu olduğu için demir kuşaklar kırılıyor." Yoldayken birkaç kez daha bir şey kırılıyor gibi sesler duyuldu, ama genç kral bu sefer arabanın değil, Sadık Henry'nin kalbindeki üç demir kuşaktan kaynaklandığını anladı. Çünkü efendisi mutlu ve özgürdü.