Bir zamanlar büyük bir savaş vardı ve sona erdiğinde birçok asker terhis edildi. Sonra, Lustig de terhis edildi ve yanında sadece küçük bir mermi ekmek ve dört kreuzer para bulunan bir askerlik ekmeği aldı, buyla ayrıldı.

Ancak Aziz Petrus, ona bir dilenci kılığında yolun üstüne yerleşmişti ve Lustig oraya gelince, ondan sadaka istedi. Lustig, "Sevgili dilenci, sana ne vereyim? Ben bir askerdim, terhis oldum ve sadece bu küçük mermi ekmeği ve dört kreuzer param var. Bu bittiğinde senin gibi dilenci olmak zorunda kalacağım. Yine de sana bir şey vereceğim."

Bunun üzerine ekmeyi dört parçaya böldü ve azizin bir tanesini ve bir kreuzeri de verdi. Aziz Petrus ona teşekkür etti, devam etti ve bir dilenci olarak tekrar karşısına çıkarak ondan bir hediye istedi.

Lustig önceki gibi konuştu ve bir dilim ekmek ve bir kreuzer daha verdi. Aziz Petrus'a teşekkür etti ve devam etti, ancak bu sefer bir dilenci olarak başka bir kılıkta Lustigin  yoluna çıkarak ondan bir hediye istedi. Lustig, "Şimdi nereden bulabilirim?" diye cevap verdi. "Terhis oldum ve sadece bir mermi ekmeği ve dört kreuzer param var. Yolda üç dilenciyle karşılaştım ve her birine ekmekten bir dilim ve bir kreuzer verdim. Son dilimi locanda yedim ve son kreuzerimle bir içki içtim. Şimdi cebim boş ve eğer senin de bir şeyin yoksa birlikte dilenmeye gidebiliriz."

"Hayır," diye cevap verdi Aziz Petrus, "bunu tam anlamamıza gerek yok. Ben biraz tıp hakkında bilgi sahibiyim ve bununla ilgili hızlıca bir şeyler kazanabilirim. Gerçekten, buna ihtiyacımız yok."

"Anlaşıldı," dedi Lustig, "ve eğer bir şey kazanırsam, sana yarısını vereceğim."

"Tamam," dedi Lustig, ve birlikte yola çıktılar. Sonra bir köylü evine geldiler, içeride yüksek sesle feryatlar ve çığlıklar duydular. Girdiler ve orada kocası ölüm döşeğinde yatıyordu ve sona yaklaşıyordu, karısı ağlıyor ve çığlık atıyordu. Aziz Petrus, "Bu ağlama ve çığlıkları bırakın," dedi. "Adamı anında iyileştireceğim."

Yüksek sevinç içinde adam ve karısı, "Sizi nasıl ödüllendirebiliriz? Size ne verebiliriz?" dediler. Ancak Aziz Petrus hiçbir şey almak istemedi ve ne kadar teklif ederlerse etsin reddetti. Lustig, "Aziz kardeş, bir şeyler almalısınız" diye fısıldadı, "Evet, ihtiyacımız var."

Sonunda kadın bir kuzu getirdi ve ona gerçekten bunu alması gerektiğini söyledi, ama o istemedi. Lustig bir tokat attı ve "Al işte, aptal! Gerçekten ihtiyacımız var" dedi. Aziz Petrus en sonunda, "Peki, kuzuyu alacağım, ama taşımamı istemiyorum. Eğer senin almak istiyorsan, sen taşı."

"Bunu taşımak hiçbir şey," dedi Lustig. "Kolayca taşırım." Ve omzuna aldı.

Sonra yola çıktılar ve Lustig bir ormana geldi, ama kuzu ağır hissetmeye başlamıştı ve açtı, bu yüzden Aziz Petrus'a dedi ki, "Bak, işte güzel bir yer, kuzuyu burada pişirebiliriz ve yeriz. Nasıl istersen."

"İstersen öyle olsun," diye cevap verdi Aziz Petrus, "Ama ben pişirme işiyle ilgilenmiyorum. Sen pişirirsen, senin için bir tencere var ve ben hazır olana kadar biraz dolaşayım." Ama yemeye başlamadan önce geri gelmeden önce beklememem için uyarıda bulundu.

"Tamam, git o zaman," dedi Lustig. "Ben yemek yapmayı bilirim, bununla başa çıkarım."

Sonra Aziz Petrus uzaklaştı ve Lustig kuzunun etini çıkardı, ateşe attı ve kaynattı. Ancak kuzu tamamen hazır olduğunda ve Aziz Petrus geri gelmemişse, Lustig tencereden çıkardı, doğradı ve kalbine ulaştı. "Bu dedikleri gibi en iyi kısım olmalı," dedi ve onu tadarak yedi, ancak sonunda hepsini yedi. Sonunda Aziz Petrus geri döndü ve dedi ki, "Tüm kuzu senin, yalnızca kalbi bana ver."

Sonra Lustig bıçak ve çatal aldı ve etin içinde gerçekten bulmak için baktığına dair endişeli bir ifade takındı, ancak onu bulamamış gibi göründü ve sonunda birdenbire, "Burada yok" dedi. "Ama nerede olabilir ki?" dedi Aziz Petrus. "Bilmiyorum," diye cevap verdi Lustig, "ama kalbi kayboldu, bunu biliyorum."

"O zaman kaybettiğin şeyi bulmana yardım edeyim," dedi Aziz Petrus, ve Lustig ne demek istediğini anlamadan bir hokus pokus yaptı ve birdenbire masanın üzerinde kalp belirdi.

"Haydi, bu senin," dedi Aziz Petrus, "ve gerçekten bana ihtiyacın olacak gibi görünüyor." Sonra kayboldu ve bir daha hiç görülmedi. Lustig geri döndü, kuzunun etini yedi ve eve döndü.

Ancak Lustig, Aziz Petrus'un ona olan iyiliğini unutmadı. Artık iyi bir insan olmaya ve herkese yardım etmeye karar verdi. O günden sonra, dilencilere ve yoksullara yardım etti, aç olanlara yemek verdi ve iyilik yaparak ömrünü geçirdi. Aziz Petrus'un lütfu sayesinde Lustig  gerçek bir kahraman oldu ve insanların kalplerini kazandı.