Bir zamanlar mutsuz olan bir kral ve kraliçe yaşarmış çünkü çocukları yokmuş. Ama nihayetinde küçük bir kız çocuğu dünyaya gelmiş ve üzüntüleri sevince dönmüş. Ülkedeki tüm çanlar, sevinçli haberleri duyurmak için çalmış.

Kral, bu haberleri prensese iyi dileklerde bulunmaları amacıyla bir vaftiz ziyafeti düzenleyerek kutlamış. Krallığında bulduğu tüm perileri—toplam yedi tane—vaftiz törenine tanrıçalar olmaları için davet etmiş. Her birinin prensese iyi bir hediye vermesini umuyordu.

Vaftiz merasimi sona erdiğinde ziyafet başlamıştı. Perilerin her biri önlerine saf altından yapılmış bir tabak, bir kaşık, bir bıçak ve bir çatal konulmuştu. Ancak maalesef! Periler masaya oturacakken, davet edilmemiş yaşlı bir peri salona girmişti. Elli yıl önce krallıktan ayrılmış ve bu güne kadar ne görülmüş ne de duyulmuştu.

Kral hemen onun için bir tabak getirilmesini emretti, ancak diğerlerinde olduğu gibi altından değil değişik bir madenden yapılmış bir tabak sağlayamadı. Bu, yaşlı periyi kızdırdı ve kendi kendine mırıldanmaya başladı.

Yakındaki genç bir peri, yaşlı periye öfke ile tehditler savururken duydu. Bu iyi peri, yaşlı perinin belki de prensese talihsiz bir hediye verme olasılığından korkarak perde arkasına saklandı. Sonunda ziyafetin sonunda, en genç peri öne çıktı ve dedi ki: "Prenses, dünyanın en güzel kadını olacak."

İkinci peri şöyle dedi:

"Onun karakteri bir melek gibi tatlı olacak."

Üçüncüsü şöyle dedi:

"Yaptığı her şeyde ya da söylediğinde harika bir zarafeti olacak."

Dördüncüsü şöyle dedi:

"Bir bülbül gibi şarkı söyleyecek."

Beşincisi şöyle dedi:

"Rüzgarın içindeki bir çiçek gibi dans edecek."

Altıncısı şöyle dedi:

"Dünyada daha önce hiç duyulmamış bir müzik çalacak."

Sonra yaşlı peri söz hakkını aldı. Başını sallayarak şu sözleri söyledi:

"Prenses on yedi yaşına geldiğinde bir dokuma tezgahının iğnesiyle parmağını sokacak ve ölecek!"

Bu haber üzerine tüm misafirler titredi ve birçoğu ağlamaya başladı. Kral ve kraliçe en çok ağlayanlardı.

Tam o sırada genç akıllı peri perdenin arkasından çıkarak şöyle dedi: "Üzülmeyin, ey Kral ve Kraliçe. Kızınız ölmeyecek. Kız, bir yüz yıl sürecek bir uykuya dalacak. O süre zarfında bir kralın oğlu onu bulacak ve uykusunu açacak."

Hemen sonra tüm periler ortadan kayboldu.

II

Kral, çocuğunu bu talihsizlikten kurtarmak umuduyla spindl'ları yakılmasını emretti. Bu yapıldı, ancak boşunaydı.

Prenses on yedi yaşına geldiğinde, kral ve kraliçe onu kalede yalnız bıraktı. Prenses sarayın etrafında dolaştı ve sonunda bir kulesinin en üstünde küçük bir odaya geldi. Orada, hiçbir zaman kralın emrini duymamış olan yaşlı bir kadın—o kadar yaşlı ve sağırdı ki kralın emrini hiç duymamıştı—eğri bir iğne ile oturuyordu.

"Peki ne yapıyorsunuz, iyi kadın?" diye sordu prenses.

"İğne yapıyorum, güzel çocuğum."

"Ah," dedi prenses. "Nasıl yapılır, görelim eğer ben de yapabilirim mi?"

O sırada iğneyi eline almıştı ki, bir şekilde parmağını batırdı. Prenses yere düştü. Yaşlı kadın yardım çağırdı ve her taraftan insanlar koştu ama hiçbir şey yapılamadı.

İyi peri bu haberi duyduğunda hemen kaleye geldi. Prensesin uyanışında yalnız hissetmemesi için saraydaki herkesi büyülü değneğiyle dokundu. Bayanlar, beyler, sayfa, hizmetçiler, ayakçılar, ahırdaki hizmetçiler ve hatta atlar—hepsini dokundu. Her biri dokunuldukları yerde uykuya daldı. Bazı beyefendiler bayanlara eğilmiş durumda, bayanlar işlerine devam etmekte, sayfaların bir kısmı bayanlara eğilmiş durumda, bazıları oturuyor, bazıları ise ayakta bekliyordu.

Kral ve kraliçe saraydan uzaklaşıp kimseye yaklaşmamaları için emir verdiler. Ancak bu emre gerek kalmadı. Bir süre sonra kale etrafında öyle bir orman bitiverdi ki ne insan ne de hayvan içinden geçemez oldu.

III

Yüz yılda birçok değişiklik meydana gelir. Kralın başka bir çocuğu olmadı ve öldüğünde taht başka bir kraliyet ailesine geçti. Uyuyan prensesin hikayesi bile neredeyse unutulmuştu.

Bir gün hüküm süren kralın oğlu avlanmaya çıktı ve kalın bir ormanın üzerinde yükselen kuleleri gördü. Onlardan ne olduklarını sordu, ancak kimse ona cevap veremedi.

Sonunda, ne olduklarını öğrenmek için kendisi doğruluğunu bulmaya karar verdi. Atlasından atladı ve ormanın içinden geçmeye çalıştı. Şaşkınlığına, sert dallar ona yol verdi ve sonra tekrar kapanarak arkasından gelenlere izin vermedi.

Güzel bir saray önünde durdu. Avluda ölü gibi duran adamlar ve atlar gördü. Ancak korkmadı ve cesaretle saraya girdi. Orada taş gibi duran bekçiler, bayanlar, sayfalar ve hizmetçiler vardı. Bazıları bayanlara eğiliyor, bayanlar işlerine devam ediyordu. Bekledikleri yerde dikilen hizmetçiler, aşçı mutfağın çırağını tokatlarken, kahraman bir tabloydu.

Nihayet prens altın bir odaya geldi ve orada bir yatakta gördüğü en güzel manzarayla karşılaştı—yaklaşık on yedi yaşında bir prenses, sanki yeni uykuya dalmış gibi görünüyordu. Titreyerek prens yanına diz çöktü ve onu bir öpücükle uyandırdı. Ve şimdi büyü bozuldu.

Prenses ona şaşkın gözlerle baktı ve dedi ki: "Sen misin, prensim? Seni uzun süre bekledim."

İkisi de o kadar mutluydu ki saatlerce konuştular. Bu arada saraydakiler uyandı ve her biri uyandıkları yerde ne yapıyorlarsa devam etmeye başladılar. Beyefendiler bayanlara eğilmeye devam ettiler. Bayanlar nakış işlemeye devam ettiler. Hizmetçiler atlarına bakım yapmaya devam ettiler, aşçı mutfak çırağını tokatlamaya devam etti ve hizmetçiler akşam yemeğini servis etmeye başladılar. Sonra açlıktan ölecek gibi hisseden baş hizmetçi prensese seslendi ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

Prens prensese elini uzattı ve hepsi akşam yemeği için büyük salona gittiler. Aynı akşam prens ve prenses evlendiler. Ertesi gün prens geliniyle birlikte babasının sarayına gitti ve orada yaşamaya başladılar. Ve böylece mutlu bir şekilde yaşadılar.